会議名:議院運営委員会
発言順1
発言者:古屋圭司
発言:これより会議を開きます。
　国務大臣の演説に対する質疑についてでありますが、本日の本会議においては、まず立憲民主党・市民クラブの枝野幸男君、次に自由民主党の二階俊博君、次いで希望の党・無所属クラブの玉木雄一郎君の順序で行います。
　なお、質疑者の要求大臣は、お手元の印刷物のとおりであります。
　　　　―――――――――――――
　一、国務大臣の演説に対する質疑
　　　質疑者　　　　　　時間　　　要求大臣
　枝野　幸男君（立憲）　35分以内　総理、財務、厚労、防衛
　二階　俊博君（自民）　35分以内　総理
　玉木雄一郎君（希望）　35分以内　総理
　　　　―――――――――――――

会議名:議院運営委員会
発言順2
発言者:古屋圭司
発言:それでは、本日の本会議は、午後零時五十分予鈴、午後一時から開会いたします。
　　　　―――――――――――――

会議名:議院運営委員会
発言順3
発言者:古屋圭司
発言:次に、次回の本会議の件についてでありますが、次回の本会議は、明二十五日木曜日午後二時から開会することといたします。
　また、同日午前九時三十分理事会、午前十時から委員会を開会いたします。
　本日は、これにて散会いたします。
　　　　午後零時一分散会

