会議名:議院運営委員会
発言順1
発言者:山本順三
発言:ただいまから議院運営委員会を開会いたします。
　本日の本会議の議事に関する件を議題といたします。
　事務総長の説明を求めます。

会議名:議院運営委員会
発言順2
発言者:郷原悟
発言:御説明申し上げます。
　本日の議事は、日程第一　国務大臣の演説に関する件（第二日）でございます。去る二十二日の国務大臣の演説に対し、大塚耕平君、吉田博美君の順に質疑を行います。両君の質疑が終了いたしますと、議長は、残余の質疑を次会に譲ることを異議の有無をもってお諮りいたします。
　以上をもちまして本日の議事を終了いたします。その所要時間は約二時間の見込みでございます。

会議名:議院運営委員会
発言順3
発言者:山本順三
発言:ただいまの事務総長説明のとおり本日の本会議の議事を進めることに御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

会議名:議院運営委員会
発言順4
発言者:山本順三
発言:御異議ないと認め、さよう決定いたします。
　なお、予鈴は午前九時五十五分、本鈴は午前十時でございます。
　暫時休憩いたします。
　　　午前九時四十一分休憩
　　　〔休憩後開会に至らなかった〕

