会議名:議院運営委員会
発言順1
発言者:山本順三
発言:ただいまから議院運営委員会を開会いたします。
　まず、立法事務費の交付を受ける会派の認定に関する件を議題といたします。
　事務総長の説明を求めます。

会議名:議院運営委員会
発言順2
発言者:郷原悟
発言:立法事務費の交付を受ける会派の認定は、国会における各会派に対する立法事務費の交付に関する法律の規定により、議院運営委員会の議決によって決定することになっております。
　今回、新たに「立憲民主党」から立法事務費の交付を受ける会派としての所定の届出がございましたので、本委員会の認定について御決定をお願いいたします。

会議名:議院運営委員会
発言順3
発言者:山本順三
発言:本件につきましては、ただいまの事務総長説明のとおり、立憲民主党を立法事務費の交付を受ける会派と認定することに御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

会議名:議院運営委員会
発言順4
発言者:山本順三
発言:御異議ないと認め、さよう決定いたします。
　　　　─────────────

会議名:議院運営委員会
発言順5
発言者:山本順三
発言:次に、本日の本会議の議事に関する件を議題といたします。
　事務総長の説明を求めます。

会議名:議院運営委員会
発言順6
発言者:郷原悟
発言:御説明申し上げます。
　本日の議事は、日程第一　国務大臣の演説に関する件（第三日）でございます。昨日に引き続き、山口那津男君、小池晃君、片山虎之助君、藤田幸久君、松村祥史君、福島みずほ君、福山哲郎君の順に質疑を行います。
　以上をもちまして本日の議事を終了いたします。
　なお、理事会の御協議によりまして、小池晃君の質疑終了後一旦休憩いたします。その所要時間は、休憩前が約一時間四十分、再開後が約三時間の見込みでございます。

会議名:議院運営委員会
発言順7
発言者:山本順三
発言:ただいまの事務総長説明のとおり本日の本会議の議事を進めることに御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

会議名:議院運営委員会
発言順8
発言者:山本順三
発言:御異議ないと認め、さよう決定いたします。
　なお、予鈴は午前九時五十五分、本鈴は午前十時でございます。
　暫時休憩いたします。
　　　午前九時四十八分休憩
　　　〔休憩後開会に至らなかった〕

