会議名:国民生活・経済に関する調査会
発言順1
発言者:石上俊雄
発言:ただいまから国民生活・経済に関する調査会を開会いたします。
　会長が欠員となっておりますので、私が暫時会長の職務を行います。
　委員の異動について御報告いたします。
　本日までに、石橋通宏君が委員を辞任され、その補欠として増子輝彦君が選任されました。
　　　　─────────────

会議名:国民生活・経済に関する調査会
発言順2
発言者:石上俊雄
発言:これより会長の補欠選任を行います。
　つきましては、選任の方法はいかがいたしましょうか。

会議名:国民生活・経済に関する調査会
発言順3
発言者:上野通子
発言:私は、会長に増子輝彦君を推薦することの動議を提出いたします。

会議名:国民生活・経済に関する調査会
発言順4
発言者:石上俊雄
発言:ただいまの上野君の動議に御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

会議名:国民生活・経済に関する調査会
発言順5
発言者:石上俊雄
発言:御異議ないと認めます。よって、会長に増子輝彦君が選任されました。
　　　　─────────────
　　　〔増子輝彦君会長席に着く〕

会議名:国民生活・経済に関する調査会
発言順6
発言者:増子輝彦
発言:この際、一言御挨拶を申し上げます。
　ただいま皆様方の御推挙によりまして本調査会の会長に選任されました増子輝彦でございます。
　調査会長の責務を果たすに当たりまして、委員皆様方の御指導、御協力を賜りながら、公正かつ円滑な調査会運営に努めてまいりたいと存じます。何とぞよろしくお願いいたします。（拍手）
　本日はこれにて散会いたします。
　　　午前十時三十分散会

