会議名:災害対策特別委員会
発言順1
発言者:室井邦彦
発言:ただいまから災害対策特別委員会を開会いたします。
　本院規則第八十条により、年長のゆえをもちまして私が委員長の選任につきその議事を主宰いたします。
　これより委員長の選任を行います。
　つきましては、選任の方法はいかがいたしましょうか。

会議名:災害対策特別委員会
発言順2
発言者:小林正夫
発言:委員長の選任は、主宰者の指名に一任することの動議を提出いたします。

会議名:災害対策特別委員会
発言順3
発言者:室井邦彦
発言:ただいまの小林君の動議に御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

会議名:災害対策特別委員会
発言順4
発言者:室井邦彦
発言:御異議ないと認めます。
　それでは、委員長に河野義博君を指名いたします。
　　　　─────────────
　　　〔河野義博君委員長席に着く〕

会議名:災害対策特別委員会
発言順5
発言者:河野義博
発言:一言御挨拶申し上げます。
　ただいま皆様の御推挙によりまして、前国会に引き続き本委員会の委員長に選任されました河野義博でございます。
　委員会の運営に当たりましては、公正かつ円滑な運営に努めてまいりたいと存じますので、委員各位の御支援と御協力のほどよろしくお願いいたします。
　　　　─────────────

会議名:災害対策特別委員会
発言順6
発言者:河野義博
発言:ただいまから理事の選任を行います。
　本委員会の理事の数は四名でございます。
　理事の選任につきましては、先例により、委員長の指名に御一任願いたいと存じますが、御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

会議名:災害対策特別委員会
発言順7
発言者:河野義博
発言:御異議ないと認めます。
　それでは、理事に酒井庸行君、そのだ修光君、小林正夫君及び杉久武君を指名いたします。
　本日はこれにて散会いたします。
　　　午前十時十八分散会

